---
category: roadmap
date: 2024-09-28 05:47
tags:
  - Todo-list
icon: /assets/icons/dream.png
---
# 踏雪留痕（其一）—— 痕迹的此端

今年虽然在上学，但我觉得算半个gap——学业过于轻松以至于我能随随便便达到 **High Distinction**.

闲下来的时间可不能浪费掉，我想写下来自己的规划，执行效果会于之后总结。

大致是这么多部分吧：

- 生活
- 语言
- 文化&哲学
- 数学
- 计算机科学

## 生活

睡眠与吃饭是最基本的。

最近我的作息过于糟糕：周末昼夜颠倒，工作日又强制扭转回正常作息。

感觉身体会吃不消的，我要主动让作息变得正常。

- 23:30 准备睡觉，尽量在 24:00 前后入睡，早上 8:30 自然醒。

这两个月我经常懒得吃早饭，导致上课时饿得注意力很难集中！

- 记得一定要吃早饭

现在家离超市太远懒得买水果，不过等搬到新家后楼下超市很方便

- 每天吃水果

18岁的身体精力旺盛，晚上很难入睡，为了保证睡眠也得好好运动消耗一些精力才行。

- 每天健身房运动一个小时

啊，还有更重要的一点：感知幸福。

## 语言

### 英语

雅思我是裸考过的，现在的能力应该在6.5+。

说实话我还没找到什么好的方法让我的英语能力有好的提升

- 寻找提升英语能力的方法。

### 法语

因为小时候看过《糟糕的历史》与《拿破仑皇帝》，我对法兰西有很浓烈的兴趣，想学。

- 寻找学习法语的方法。

## 文化&哲学

我是国内教育流水线生产出来的产品，对于我们这些基于考试成绩来判断是否合格的产品来说，一大人生之痛就是：注视着自己空洞的灵魂。

我想改变。

书/小说，漫画/番剧，游戏，电视剧/电影 都算，这里列出 todo list 

### 书/小说

- 《西方哲学史（学术版）》
	- 理性主义&经验主义，休谟
	- 康德
	- ....
- 《苏菲的世界》
- 《规训与惩罚》
- 《人类简史》
- 《时间简史》
- 《1984》
- 《美丽新世界》
- 《我与地坛》
- 《毛泽东选集》
- 《悲惨世界》
- 《百年孤独》
- 《活着》
- 《挪威的森林》
- 《平凡的世界》
- 《月亮和六便士》
- 《黄金时代》
- 《明朝那些事儿》
- 《思考，快与慢》
- 《围城》
- 《乌合之众》
- 《麦田里的守望者》
- 《人生的智慧》
- 《白夜行》
- 《三体》
- 《局外人》
- 《扎拉图斯特拉如是说》
- 《沉默的大多数》
- 中土系列 （说实话被我爸带的我非常爱这个系列，电影刷了很多遍但我没读过小说
	- 《霍比特人》
	- 《魔戒》
	- 《精灵宝钻》
	- 《未完的传说》
	- 《胡林的子女》
	- 《贝伦与露西恩》
- 《无职转生》（我只看到了17卷来着
- 《败犬女主》
- 《义妹生活》

（也许我看完这些书是许多年后的事了，但起码我列出来了。
### 番剧

- 《EVA》
- 《魔法少女小圆》
- 凉宫春日系列
- 《寄生兽》
- 《紫罗兰永恒花园》
- 《Persona》（没时间打游戏了~
- 《Relife》
- 《碧蓝之海》
- 《葬送的芙莉莲》
- 《全能猎人》

### 漫画

- 电锯人
- 炎拳
- 我推的孩子



## 数学

- 拾遗教材
	- AugPath发了我一份新数运动末期的数学教材，我觉得拿来拾遗高中数学挺不错的。
- 高数
- 离散数学


## 计算机科学

目前的我有：算法与数据结构基础，大量的工程经验。

鉴于未来的方向：PLT，我不光要做theory，还有apply，这意味着我几乎要成为一个CS全才。

路线大致按照 [CS自学指南 (csdiy.wiki)](https://csdiy.wiki/) 去安排

专攻：
- 计算机系统
- 体系结构
- 并行与分布式系统
- 编译原理
- 编程语言设计与分析

其它当然也要学的。

当然开始这些的系统性学习离现在还有段时间，目前我想先读完《PEBook》。

待学：
- Partial Evaluation
- ...



