---
category: philosophy
date: 2024-12-12 01:47
tags:
  - 拉康精神分析
  - 真理
icon: /assets/icons/lacon.jpg
---

# 0.1.序章-真理不尽然

精神分析是一场解放性的运动，他本该将人们从对某物的深信不疑中解脱出来。
因此切勿舍本逐末般地被精神分析理论工具束缚，请松开你想象的维度！

下文摘抄自《永夜微光》（《A Gleam in Eternal Night》）绪论 

> 真理源自误认。

拉康的精神分析思想对这个时代最重要的启示莫过于人作为说话者其主体意识乃因语言效应而起，也必然受制于话语的场所这个「**大他者**」。而拉康自知对他的追随者而言，他就代表着精神分析论述的大他者，追随者们对他有着一种绝对的信赖关系。因此他提醒，不应忘记这种知识的信赖就如同精神分析所称的「**转移**」，只是暂时的、被预设的脆弱关系，并且终将在某处结束。

拉康的研究者们无法摆脱拉康论述的束缚，但至少在从中挣脱的奋斗中能够发现，拉康的处境就和他们一样，也努力地从大他者中开辟出一条道路。这么一来，原先只是被预设的信赖便转移成一个共同且坚定的确实性：**在充满荆棘的知识欲望与真理之路上，唯一确定的是研究者和拉康都同样面对着不确定性。**

拉康以阿克泰翁(Action)神话比喻「**真理是在真理之后追赶的东西**」。真理的定义无非是一种**永远的追寻**。但当阿克泰翁带领一群猎犬循着真理女神的足迹一路追赶到其居所时，自己却在入口处被变成一头鹿，瞬间被身后的猎犬们扑杀、撕裂。显然拉康预知，在精神分析的真理之路上，他终将成为被吞噬的猎物。因此，他先提醒饥肠辘辘的犬只们先别急着扑向他，毕竟离真理的入口还很远。这样的先见之明，今日看来尤其讽刺。人们无法得知拉康是否已察觉真理的入口，正因为他早已被追随者们吞噬殆尽。

拉康逝世三十周年纪念前夕(2011 年 9 月 9 日)，其著作权负责人米勒(Jacques-Alain Miller)发表了一封公开信。他谴责「瑟野出版社」(Seuil)总编辑贝度涅(Olivier Bétourné)对他的不尊重，因此将退出该出版社并带走已出版的十册拉康的《讲座》（Séminaires)。而贝度涅则表示，这完全是米勒的被迫害妄想与胡闹，事实上「瑟野出版社」从未拥有过拉康《讲座》的版权，否则它们早已全部出版了。我们无意评断究竟是谁在阻挠拉康文献的出版，但出版的延迟与争议难道不是证实了拉康的先见之明？拉康在 1953 到 1980 年二十七年间从不间断地讲学，至今仅出版了十五册，更不用说为数更少的英文译本。然而这些破碎的论述却成了大多数论者讲述、评论或运用拉康理论时口中反覆咀嚼的材料。

因此，拉康精神分析理论的研究，至今始终处于一种被过度论述却又认识不足的真理窘境：一方面，论者一再重述数量不多却被大量引用之拉康文献，使得拉康理论极易引人反感，让人觉得过度熟悉、甚至是空洞的陈腔滥调。反之，若引用拉康尚未出版，但网络上早已唾手可得的讲课纪录，论者的言论却可能成为一种几近精神病式的孤语。

正如拉康所言，「**真理，无法被全说〔……〕只能半说(mi-dire)，而半说就是真理纯粹的挫败**」。这意谓着，真理不可能被穷尽，并且仅存在于「说的向度」(dit-mension)。如此，若有拉康理论的真理，那么我们不应试图从拉康的「书写」文本中去寻找或建构一种全然的真理，而是必须从拉康的「话语」——其授课、演说、访谈等纪录文献一一去揭露此一不尽然之真理的各种变貌。因此，尽管明知无法穷尽拉康理论之一切，本书仍试图对一万五千余页的拉康文献进行详尽的整理与研究。

拉康的论著可分成两大部分：一方面有专为出版而撰的「论文」，如1966 年出版的《文集》(Écrils)以及 2001 年出版的《其他文集》(AutresÉcrits)(收录 1966 年之后原载于期刊 Scilicet 的论文)；另 一方面则是《讲座》的「讲演纪录」。这两种不同文本的关系在于，前者是理论的展现，后者则是经由语言论述过程使「想法」过渡为「理论」的关键。因此，拉康的《讲座》不仅对其论著的诠释是必要的，对其论著的完备性亦是不可或缺。1953 到 1980 年间，拉康的年度讲座均由打字员记录。每次课程均留下二或三份讲稿复本，分别由拉康自己与「法国精神分析学会」(SociétéFrangaise dePsychanalyse[SFP])图书负责人葛哈诺夫(WladimirGranoff)保管。而从 1962 年开始，除了打字稿之外也开始有了录音的纪录。到了1964 年拉康创立「巴黎弗洛伊德学派」(EcolefreudiennedeParis[EFP])后，讲稿的原稿仍由拉康保存，复本则转由该学派图书室保管。然而 1970 年之后，由于影印的普及与学生、听众之遽增，拉康讲座的打字纪录稿、录音档誊写稿、学生笔记等各种版本的影印稿遂开始在坊间流传。因此，拉康同意学员们的建议与请求，着手其讲稿的出版工作。由于拉康在讲座中经常一边谈话一边思考，其话语原就具有反覆与矛盾的特质，再加以打字员难免的疏忽与专业知识的不足，使得讲座的原稿实际上充斥着许多遗漏与错误。因此，拉康讲稿的出版初期曾委托纳希夫(Jacques Nassif)与彭大历斯(J.-B.Pontalis)负责重新誊稿。而 1972 年起，在米勒极力争取下，出版工作改由他一人独揽，以致进度缓慢。此外，米勒也不再满足于讲稿的逐字重新誊写，并在获得拉康的首肯后，着手建立拉康《讲座》的「书写」计划。为了提高讲稿的可读性，他大幅润饰拉康的话语，但也因此添加了许多个人的诠释。于是，由于出版进度迟缓，以及对已出版之《讲座》的真确性的狐疑，使得拉康理论研究者们莫不求助于私下流传的各种不同版本。而随着网际网络在 90 年代的快速发展，拉康文献的传播更是进入全新纪元。从米勒最初的默许，到最后不得不公开同意的推波助澜之下，「拉康精神分析学派」(École Lacan ienne de psychanalyse[ELP])率先将拉康讲稿的影印本全数公开于其官方网站上。随后，其他的个人网站或研究学会也相继提供各种不同版本的讲稿、录音档与影像档，甚至包括拉康早期发表且已十分难以取得之期刊论文。本书对这些文献的研究，并非为了指出拉康理论的单一历史发展路线，更不是企图去树立某种拉康理论的诠释权威，而是从精神分析所谓的「后遗性」(Nachträglichkeit)时间，去探讨弗洛伊德理论与结构语言学如何左右拉康论述的演变，以及相对地拉康是如何决定了这两者的意义与命运。如此，本书不以理论假设与知识立场去诠释拉康的论著，而是从已出版与未出版的文稿、书信、讲座纪录等，去追溯拉康是如何回应弗洛伊德的精神分析所展现的新问题，并由此开辟出一条逸离传统哲学、心理学、语言学，乃至超越逻辑学与科学的道路。

近年来，精神分析理论与临床实践开始在国内蔚为风潮，但这样的精神分析运动却没有让精神分析免于颓败的命运。一方面，这固然是当代神经科学与心理学对精神分析根深蒂固的刻板误解所致，另一方面，更是因为精神分析机构与组织错误地将弗洛伊德所带来的颠覆力量僵化成既定的实践知识，彷彿精神分析就只是一种不外传的诠释技术。拉康所标举的「回到弗洛伊德」，不仅只是重新去阅读弗洛伊德的著作，更要再次去面对弗洛伊德所遭遇的难题。而这正可作为我们的借镜，让弗洛伊德在《梦的解析》(Die Traumdeutung)题辞上所说的足以「撼动地狱」(acheronta movebo)的颠覆力量,在中文世界重新被打开。显然，除了敏锐与批评的思想家性格之外，拉康重新阅读弗洛伊德的原因，在于他肯定精神分析是具前瞻视野的理论，但这个应当对人类知识与实践带来革命的理论，本身却建立在一个薄弱的基础上。因此，拉康的理论工作可以被喻为是对弗洛伊德这栋百年建筑物的二次施工。只是原本应是美化、修补的二次施工，却变成了地基的全面翻新。也因此，本书的目的不仅是阐释拉康的理论观点，更要洞察拉康如何重新赋予精神分析这栋百年建筑新的生命。