
### 索绪尔
> 仅为拉康速通作基本概念阐述  
> 之后会单独写一篇关于索绪尔结构主义的文章
#### 语言和言语
**语言**是一个系统的整体结构
**言语**是说话者言说的内容
**言语**是只有在**语言**这个整体结构中才有意义
#### 语言符号是一个自足的意指系统
- **自足**是指语言符号根本不需要直接指涉现实，语言符号系统只由**能指**和**所指**组成
- **能指**，就是构成语言符号的形象和声音
- **所指**，是指这一形象和声音所表达的概念或意义
- 语言符号的意义来自符号系统内部能指与所指的结合
#### 任意性
能指与所指的关系是任意的约定俗称的，不是必然的
一个东西叫做树，没有一个必然性的理由，只是一种**偶然约定**

#### 差异性
语言符号的意义不来自指涉的外部现实，而是由它与整个符号系统的其他符号关系或差异决定，符号独自没有意义树的意义来自于它与草地天空灌木等符号的不同，不来自树本身

### 雅格布森

> 仅为拉康速通作基本概念阐述  
#### 音素
- 是按照语言自然属性划分出来的最小单位
- 强调语言的自然属性
- 只要音质不同，就判定为一个因素，而不管这个发音有没有意义  （例如弹(t a n) 包含 3个音素）

但由于音素的划分非常的细微，十分容易混淆，为了让语言的**语音系统**得以呈现出来，必须找到一种差异更明显的语言单位，那就是**音位**。
#### 音位
- 是语言中可以反别音义的是小单位
- 强调语言的社会属性
- 可以很容易在听觉方面被识别出区别
- 吸收了一定范围内发音相近相似的音素——他们共同组成一个音位

### 列维斯特劳斯

列维斯特劳斯，一名著名的结构主义代表，被认为是法国结构主义创始人。

作为**结构主义**的主要代表之一，他的哲学观点必然也承袭了**索叙尔的语言学**，尤其是索叙尔关于**音位分析**的论述。（但其实在这一方面直接影响列维斯特劳斯的是**雅格布森**）

列维斯特劳斯的**结构人类学**就是用结构主义的方法进行人类学研究。
- 具体来讲，就是把**索叙尔结构主义语言学模式**引入原始文化研究中
在对原始社会的**亲属关系**、**神话**以及**野性思维**等文化形态的分析的基础上，揭示出了**文化系统像语言一样具有自身的运作规则和逻辑，或者说有自身的结构**。

列维斯特劳斯的**结构人类学**就是扩展了索叙尔的那些观点，并将这些观点应用在了对人类学的研究之中，于是得出**文化和语言具有相同的结构**

人类具有着相同的身体结构，人类理解自然界的能力，又受到人类认识活动的器官的特质的限制。比如，不管是所见所听还是所感，都受到眼睛耳朵皮肤等器官的感受范围的限制。

所以，列威斯特劳斯认为，通过注意我们是如何认识自然界，观察我们使用的分类方法，我们就可以推断出起决定性作用的思维机制，列维斯特劳斯是经过长期的田野调查，对原始文化展开了深入研究，为我们带来了一幅全然不同于以往看待原始文化的那种落后，愚昧，低级的图景。

#### 图腾

WIKI对**图腾**的定义如下：
原始时代的人们把某种动物、植物或者非生物当作是自己的亲属、祖先或保护神，并相信它们具有一种超自然力，会保护自己和自己的群族部落，并且还可以获得他们的力量和技能。因此，在原始人的眼里，**图腾是一个被人格化的崇拜对象**。

这听上去也许十分荒谬落后和愚蠢，但是通过列维斯特劳斯的考察和研究发现，图腾并非我们所想象的那样愚蠢至极。对此，我们必须深入分析图腾文化的结构，才可能避免被其表象所迷惑。

**图腾是在把自然和社会理解为一个有机整体的分类图示**，这样的图示把通过将自然之物和社会文化之物对应连接起来的方式来达到**划分社会文化事物**的目的。
- 一个社会要运作下去，就不能不进行分类划分的行为。
列维斯特劳斯认为，**图腾崇拜**不仅仅是一种**宗教初级形式**，而是某种**思维模式**的表现。

##### 图腾是反映部落之间生产关系和语言关系的结构性现象

对人类来说，每一个生存着的社会成员都必须学会依据他们彼此的社会地位来区分同属，而要这么做的最简便的方式就是把**动物水平的范畴**转而用到**人类社会的分类**上面——这也是列维斯特劳斯用结构主义讨论古典人类学关于图腾制度的论点关键。

各地的人们都曾用他们附近的动物或植物采取宗教仪式的态度，这是经验观察已发现的事实，比如许多部落社会的土著居民有丰富的动植物知识，并将其进行分门别类，而且这种分类和图腾制度相联系。

例如，卢亚帕拉人的氏族彼此间的关系是：
- 豹族和山羊族，因为豹吃山羊；
- 蘑菇族和蚁蛭族，因为蘑菇长在蚁蛭上；
- 蚁蛭族与蛇族或草族联系在一起，因为草丛长在蚁蛭之上，而蛇藏于其间；
- 铁能与所有动物名字的氏族有关，因为铁能打死动物；

总之，就是**通过总结自然界的规律并按照类比自然界来划分社会文化事物**。
这种推理方式的目的是使人们能够**确定一种氏族的等级系统**
如：
- 豹族高于山羊族
- 铁族高于各动物族
- 雨族高于铁族（因为雨能使铁生锈）

图腾制度就是这样的一种以动植物关系为喻体，蕴含着人类社会关系内容的**隐喻**。

列维斯特劳斯认为，图腾构造了思维的结构，这种思维可以界定为**类比的思维**。

在人类对其所崇拜的图腾物表示敬仰的礼仪中，人的信仰——这种智能活动，赋予了图腾以某种代码的功能，以此来用它作为在一般文化上进行交流的语言手段，也就是一种**符号**。

他认为，图腾是最早出现的**语言系统**：
- 它以比喻为表达方式，作为一种话语的模式
- 它对自然秩序和社会秩序进行知识的阐释

因此可以说图腾与语言一样具有相类似的结构。

比如：
- 图腾作为一种标志性的符号，其本身是没有意义的，必须放在整个图腾制度之下才有意义，这就相当于言语必须放在语言系统中才有意义一样；
- 图腾标志的命名也和语言一样具有任意性。

#### 亲属关系

在列维斯特劳斯看来，传统的亲属关系研究存在着两大缺陷：
1. 只看到亲属关系的单个部分，而未能看到这些成分之间的相互关系，无法从**联系的整体**的角度把握亲属关系的意义
2. 只从历史的演变来解释亲属关系，而忽略了共时性，也就是横向的结构研究

列维斯特劳斯借鉴语言学的概念，指出：**文化是一种语言，它可以分为表层和深层两个结构。**

根据各地的类似事件可以看出：**亲属关系问题是由那些一般的但隐藏的规律作用所造成的**，他认为：**亲属关系不应只是一种一夫一妻的二元对立关系，而且还包括那些使夫妻结婚得以成立的可能条件**。

在人类学那里，亲属关系并非是一种生物学的事实，而是一种**社会行为**，或者说是一种**文化结构**。

列维斯特劳斯认为
- 亲属关系结构包括：父亲、母亲、舅舅、孩子四个要素
- 这些要素之间存在四种关系：夫妻、兄妹/舅母、父子、舅甥。
这些关系服从于**对立关系**，对立的两组关系互相影响。
比如：夫妻和兄弟舅母这两种关系是互相影响的，其中一方的关系好，另一方的关系就不好。

在指出了亲属关系的基本结构后，他进一步指出：这是普遍存在的**乱伦禁忌**的直接后果。
因为只有出现乱伦禁忌，社会才可能产生**外婚制**，才会从一个社会去获取女人，从而出现种类繁多的**亲属关系**。在他看来，**乱伦禁忌是一个社会从自然走向文化的标志，是人类区别于动物特有的文化行为**。

列维斯特劳斯的立场是：**在客观存在的社会中，个人总是社会的人，他总是处在与他人的相互关系中**。
这些个人通过交换而相互交流，他们交流语言、交换赠品
- 这些语言和赠品之所以可以起到交流信息的作用，是因为它们是符号，而不是他们是物本身
这种观点也体现在亲属关系中，在列维斯特劳斯看来，**两性交换是为其他所有交换提供范例的、最基本的象征性交换**。

**在原始人那里，政治制度的延续有赖于小型亲属集团间联姻的持久性**。
这种联姻是通过赠送妇女而建立和巩固起来的：
- 女人犹如物体或者服务和符号，只是一个物体的传递，是完整的礼物。
这个行为是互惠的行为，凭借这种行为和这种传递——社会各个群体的人结成一个整体。
如父亲嫁出女儿，兄弟嫁出姐妹。
如果男人是出于社会政治目的而嫁出他们的妇女，他们就必须严禁把妇女留下来，以满足自己的**信誉**。

因此，**乱伦禁忌是社会的奠基史，是社会政治关系的结构**。

由此可以看出，人类交换的基础以及象征思维和文化发展的基础——都存在于唯有人类才有的现象中，也就是**男人可以通过交换女人而同其他男人确定相互间的关系**
#### 神话
神话是什么？WIKI上说：
**在民俗学上，神话是指关于人类和世界变迁的神圣故事。**

列维斯特劳斯的神话学的研究试图说明，每一个系谱的神话都有一个隐藏的结构。
作为结构主义者之一，这个所谓的结构当然是一种**无意识的结构**。
- 和其他地方一样，他在这里最终关心的也是**集体现象的无意识结构**
- 和弗洛伊德一样，他也想找到**对全人类的心理都有普遍有效的思维构成原则**

这些普遍原则在我们的头脑中和在南美印第安人的头脑中有同样的作用。但是对我们来说，由于生活在技术高度发达的社会中，通过进入中学或大学学习，我们已经接受了各种文化训练，从而**原始思维的普遍逻辑**已经被**我们的社会环境的人为条件所要求的各种特殊逻辑**所覆盖了。如果我们想得到**原始思维的普遍逻辑**未被污染的那种形式，我们就必须考察技术落后的野蛮部落里十分原始的思维过程，而神话研究正是达到这个目的的途径之一。

首先必须说明的是，列维斯特劳斯的神话学研究严重反对将神话视为一种儿童般的游戏与一种集体梦想。他试图说明神话中包含的是一种**逻辑关系**：神话思维不是非理性的，不是只有感情的想象，**神话**是用**神话素**作为材料的逻辑形式。

我们刚开始说过列维斯特劳斯是继承了**雅格布森的音位学**，我们只需从中记住一点，就是**音素是语言中最小的单位**。

列维斯特劳斯认为：**神话素如同音位学中的音素一样，是神话中的最小单元——整个神话都是由神话素作为材料而组成的逻辑形式**。

因此可以说，**神话如同语言一样具有类似的结构**。
- 神话的无意识结构，将委身于一种对现象的音素分析
- 世间纷繁复杂的神话，将简化为又一种顺顺的并不断重复的元素
**其在场具有真正的结构和结构化意义**

世界各地存在着许多神话其故事情节，主题大同小异——这说明神话是一个**自足的符号系统**，它在自己的结构中生成各种具体的神话。

列维斯特劳斯认为：**神话是人类心灵结构外化的最初形态，当人类生活在原始时态时，人类的心灵是最自然的最接近本色的，那时人类所创造的各个神话往往可以直接的不掩饰的表达其内心观念的联系形态，也就是结构**。

因此，神话为我们透视人类思维的自发活动提供了一种与众不同的视角。

不管亲属关系、图腾还是神话，它们都是一种**象征系统**，它无非是人们为了解决在现实中遇到的问题而建立的**符号体系**。

**正是通过这些符号体系，人们从无序中寻求有序，从冲突中寻求合作，在结构性差异中把握意义，并以分类和命名等方法将现实中的不同事物置于相应的统一体中。**

这些符号体系不一定是现实的再现——但他们以各自的方式赋予现实以某种意义，使现实对原始社会的人类群体来说，是可以理解、可以接受甚至可以控制的。

#### 野性思维

**野性思维**被列维斯特劳斯定义为：**未驯化状态的思维方式**。
他在《野性的思维》中用大量事实驳斥了那种认为原始社会经济与技术水平低下，因而原始人的智力水平也同样低下的错误观念。针对以往的人类学家认为原始与现代的区别就是低一级与高级的区别的观点，他提出了完全不同的观点：
列维斯特劳斯确信**人到处都是一样，现代西方人和原始没有区别**。

通过上述神话与图腾等的探讨中呈现出的原始人的思维，被他称为**野性的思维**，是和**现代人的思维**及**科学的思维**没有质的区别的——它们只不过是人类历史上始终存在着的两种互相平行发展、各司不同文化职能、互相补充互相漆透的**思维方式**。

原始人和现代人同样具有**逻辑**
- 原始人逻辑的构成是来自于对具体对象的感性性质中，存在的对立的观察
	- 比如男性和女性、干与湿
- 现代人逻辑的构成更多地依赖于纯抽象的存在形式的对立、
	- 比如正与负——他们是不具有具体的感性形象的。
原始人和现代人都具有**二元对立的思维模式**的基本结构。

野性思维与现代的科学思维有着共同的思维活动基础，也就是**对秩序的要求**。

野性思维不同于现代思维之处在于它的**具体性**和**整体性**。

列维斯特劳斯声称这种特征并不意味着野性思维的幼稚，只是他们采取了不同的符号体系和思考方式，而且这种**野性思维**至今仍然具有强大的生命力。
- 在**具体性**方面，他举例说，原始部落的人对一株玉米的不同部分竟然用十五种不同的名称来表示
	- 而普通的白人是很难区分玉米上不同部分的
- 在**整体性**方面，它是从整体上把握世界。
	- 而现代人在思维活动中，由于受理性的支配，往往追求的是目的性的东西，忽略了**整体的和谐**

- **原始人是将自然与社会理解为一个有机整体的分类图式的**
- 在原始人的思维中，万物都是互相联系的，分析和综合同时进行
- 整个宇宙被表现为由诸连续的对立所组成的一个连续体形式

#### 列维斯特劳斯的贡献

- 他重构了原始思维之途——从而赋予人类社会和生存一种新的意义。
- 他所发展的**结构主义**也是对近现代欧洲政治和文化中的**种族主义**的批判
- 他反复强调所谓野蛮的思想并不野蛮，野蛮的思想与文明的思想不管出现在何处，都属于共同的人类思想，都一样是人类文明
- **列维斯特劳斯结构主义人类学**的出现，不只是标志着现代人类的一个转折，而且也是整个人文社会科学的一个转折——它试图结束人类社会科学中的西方殖民主义的统治地位，也宣告了人文社会科学发展新时代的到来。